네 안녕하십니까
경기요정 박소연의
투자 스킬 업치라
밸류에이션 네 번째 시간
경기차 디테일로 돌아왔습니다
네 안녕하세요 박소연입니다
눈이 많이 와가지고
네. 정말 이렇게 많이 올 수가 있나 싶을 정도겠죠.
계신 곳은 다 괜찮은지 모르겠어요.
이번에 수도권 지역에만 이렇게 폭탄이었던 거죠? 남부지방은 오지는 않았다고.
수도권 위주로 많이 왔었던 것 같아요.
제가 이제 그때 1일에 방송할 때 그때 2차전지 전기차 앞으로 대세를 걱정할 필요가 없는 이유에 대해서
설명드리면서 이제 그 기후위기 말씀드렸거든요. 이제 기후위기를 해결하기 위해서는 이제 탄소를 줄여야 되고 거기서 정비처로 갈 수밖에 없다.
그러면서 이제 그때 투모로우라고 네. 그 영화? 네. 2004년 영화. 기억나요. 네.
보실까요? 재밌게 봤어요. 네. 그때 이제 그 투모로우라는 영화를 제가 한번 소개를 시켜드렸죠. 방송 중에. 네. 네.
눈이 많이 오니까 그 영화가 생각이 나더라고요.
그러네요. 저는 이제 매칭하지 못했는데 말씀 주시니까 포스터가 딱 생각이 나네요.
네. 뉴욕의 자유의신상이 눈에 막 파묻혀요.
그래가지고 이제 그 생각이 눈 많이 오니까 생각이 나고
다시 넷플릭스 올라와 있더라고요, 영화가.
그래요?
넷플릭스, 디즈니 플러스예요. 올라와 있어서.
제가 와이프라고 같이 봤는데.
2004년에 그 영화를 봤을 때는 영화가 되게 재밌다.
블록버스트하게 잘 만들어뜨릴 게 느꼈는데
지금은 진짜 저렇게 될 수 있겠다죠?
네, 20년 지나고 보니까
시감이...
그때 설정은 영화에서의 설정은 몇 년도 쯤인 거예요?
2004년이죠.
2004년이...
그때, 그때.
그렇게 될 것이다였어요?
그게 뭐냐면 지구온난화 때문에 빙하가 녹아가지고
빙하가 녹아서 해류가 바뀌면서
그러면서 이제 그 도시가 다 이제 그 얼어붙는 그런 거예요. 내용이. 그래가지고 이제 그때는 뭐랄까. 앞으로 미래에 이런 일들이 다칠 수 있겠다.
네. 상상 잘했네. 아 저런 상상도 되는구나. 이랬었는데.
네. 근데 이제 며칠 전에 폭우와가지고 막 그거를 겪고 난 다음에 이제 20년 지나서 보니까.
네. 네. 아이고. 가능하다. 지금. 영화라는 게 진짜 신기하지 않아요?
진짜 수십 년 전에 봤던 영화가 현실이 된 케이스들이 너무 많잖아요.
마이너리티 리포트에서 이 투명 허공에다 대고 이렇게 조작하는 그런 것들도
AI 이런 모든 것들이요.
그렇죠. AI 마이너리티 리포트가 다 2000년 초반에 나왔던 영화니까
지금 25년 지나가고
그거 보니까 좀 무섭더라고요.
옛날에는 재밌게 봤는데
여보이 다시 보일 때 무섭더라고요.
하여튼 빨리 정시차 시대로 가야 된다.
그러니까.
수돌려야 된다.
올 수밖에 없다.
그 시대는.
한번 들어가겠습니다.
좋습니다.
지난주에 현대차, 기아차.
현대차, 기아를 갖고 밸류에이션을 했는데
그거 디테일한 부분은 쭉 말씀드리겠습니다.
먼저 그 과정을 한번 되짚어서 보면
일단은 첫 번째로 3년 후에 매출액을 먼저 추정을 해봐야 되는데
매출액을 추정하기 위해서는
시장 규모 곱하기 시장 점유율의 매출액이니까
시장 규모는 산업의 성장성이고 시장 점유율은 산업 내 경쟁력이다.
이 부분이 사실은 더 중요하다는 말씀을 드렸고요.
다음 장 보시면 그래서 시장 성장성을 보면
글로벌 자동차 판매는 8천만 대 전으로 최근 4년 부진한 상태고
대략해서 앞으로 한 3% 정도 성장하는 대수 기준으로 그렇게 좀 보시면 될 것 같고요.
이게 대체적인 시장 상황이라고 보시면 될 것 같고
그다음에 시장 점유율 부근에서 순위 상승을
지금 현대 기아가 특히 미국 시장에서 빠르게 시장 점유율 상승하는
그런 일들이 대략 2018년부터 지금 계속해서 나타나고 있다.
HMG가 현대 모바일 그룹.
현대 모바일 그룹.
모바일, 아, 모토 그룹.
모토 그룹겠죠.
그래서 지금 보시면 GM, 토요타, 포드 다음에 현대 모토그룹이고
오드웅이, 스테란티스, 혼다, 누노이삼 이런 식으로 되고 있다는 것 보시면 될 것 같고요.
다음 현대차의 지역별 매출 비중을 보면 북미가 42%.
이게 제일 크다는 거고요.
그다음에 대한민국이 30%입니다.
대한민국이 자동차 시장이 전세적으로 보면 되게 짱 시장이지만
그 시장의 90%를 현대 기아가
다 독식을 하고
점령하고 있기 때문에
그래서 내수 비중이 되게 크게 나오는 거고
내수 시장 두 번째로 중요한 시장
그리고 내수의 절반 정도가 유럽
그 다음에 아시아 기타 이렇게 되는데
아시아는 중국 쪽 생각하시면 될 것 같고
그 다음에 중요한 시장이 인도
원래 일본이 장소 시장 큰데
일본에서는 거의 현대차는 안 팔리니까요
한 해 5대 팔리고 10대 팔리고 옛날에 그랬어요
지금도 크게 많이 달라지지 않았을 겁니다. 그렇게 보시면 될 것 같고.
그래서 현대차의 21년, 24년 연평균 매출 성장률을 보면 13.7%를 기록했었고
21년, 24년 평균 영업이익률이 7.7%, 21년에서 24년까지 평균 아로인은 10.9%.
영업이익률이 최근에 계산되는 모습을 보이고 있는데
이게 시장 점유율 상승하고 관련이 있다는 말씀을 드렸고요.
기아는 매출 성장률이 15.3%, 평균 영업융률이 9.9%, 평균 ROA가 17.6%.
여러 가지로 현대차보다 기아가 더 나은 모습을 보이고 있고요.
그래서 이걸 바탕으로 해서 현대차 26년 매출액을 추정해보면
아까 현대차가 연평균 매출 성장률이 13.7이었으니까 3년 동안
13.7을 13%를 이제 좀 뭐랄까 제일 좀 긍정적인 정도
그러니까 빠르게 이제 시장 겸위를 쭉 올라왔던 이 추세가
이제 앞으로 이제 3, 4년 동안 계속될 거라고 보는 관점이죠.
이게 이제 제일 낙관적으로 좀 볼 수 있는 거 아닌가 싶고요.
그다음에 이제 조금 보수적으로 본다면
혹시 모르니까 또
보수적으로 보면 이제 자동차 성장률 대수 기준으로 3%
그다음에 인플레이션, 차값이 올라가니까 그거 해서 4% 해서 매출액 기준 7% 정도 성장할 수 있지 않겠나.
그다음에 중간에 있는 7%, 13% 중간에 10%니까요.
그렇게 해서 보면 3년 뒤에 26년 매출액이 199조에서 235조 정도가 된다.
이게 1번이 산업평균 성장을 가정한 거고요.
두 번째가 산업평균보다는 조금 더 플러스 알파가 있는 쪽을 생각한 거고
그 다음에 세 번째는 현재 마켓쉐어 증가 추세가 앞으로도 좀 지속되는 쪽으로 생각한 겁니다.
이 세 가지 과정을 각자 생각하시면 될 것 같고요.
기아도 동일하게 보면 7%, 13% 중간에 10%에서 보면 122조, 133조, 144조 이렇게 된다.
그 다음에 두 번째로 영업이익을 추정해야 되겠죠.
영업이익은 지금 현대차가 올해 목표 판매가 424만대고
영업이익률은 9%를 목표로 하고 있다는 얘기를 1월 25일날 했고요.
실제로 지금 현재 올해 실적 나온 걸 보면
현대차가 분기실적 나온 걸 보면
8.75, 9.50, 9.10이 나왔기 때문에
대체적으로 9%대를 앞으로도 유지할 수 있지 않겠나
라고 보고요. 그래서 이제 현대차 추정 영업이용률을
9% 정도로 추정을 한 거고요.
아까 매출금 계산했으니까 1, 2, 3 케이스에
199조에 9% 하면 17조 9천억, 216조에 9% 곱하기 하면
19조 4천억, 233조에 9% 곱하면 21조 이렇게 되고요.
기아는 12%를 잡았습니다. 12%를 잡은 이유는
기아가 지금 현재 12.18, 올해 13%가 넘어가고 있어요.
보시면 현대차보다는 기아가 영업이익률이 좀 높은 편이고요.
이거는 제품 프로덕스 미스상에서 갖고 SUV가 아무래도 영업 마진율이 높은 차량으로 알려져 있는데
기아의 주력 차종이 소렌토라든지 이런 카니발도 기아급인가요?
그런 걸로 알고 있어요.
그런 차종이 더 잘 팔리기 때문에 아마 그런 영향이 있지 않겠나.
많이 남기고.
그렇죠. 그런 부분들이 앞으로도 크게 달라지지 않을 거니까
13%는 최근에 좋은 사항이 많이 반영된 걸로 봐서
한 11% 정도로 좀 떨어지는 걸로 봤습니다.
이거는 본인의 판단에 따라서 숫자를 넣으면 되는 거죠?
11%는 10% 할래 해도 되고요.
12% 하시고 싶으면 12% 하셔도 됩니다.
그거를 이제 각자 자기의 감을 갖고 판단이니까 그렇게 해서 계산하면 이제 122조 첫 번째 케이스 122조일 때 13조 4천억, 133조일 때 14조 6천억, 15조 8천억 이렇게 나온다는 거죠.
그래서 이제 그 다음에 세 번째로 이제 추정순위, 이제 순위를 계산하실 때는 간편하게 간단한 간편법으로 지금 이제 우리가 보이놓은 영업액에다가 곱하기 80% 한 거를 이제 추정순위로 대체품으로 사용하시면 된다라고 말씀드렸죠.
그래서 80% 각각 곱하면 현대차의 경우에 14조 3천억에서 16조 8천억, 기아의 경우에는 10조 7천억에서 12조 6천억이 나오는 거고요.
여기에다가 그 다음에 적정 시가총액을 구할 때 이렇게 해서 구해놓은 추정순액에다가 곱하게 PR을 하면 되잖아요.
그러니까 PR이 26년에 얘가 몇 배를 받을까 하는 부분을 우리가 감을 잡아야 되는 거죠.
그런데 이제 이거를 감을 잡기 위해서 제가 보여드린 자료가 결국은 이제 전기차 비중하고 PR하고 좀 관계가 있지 않냐 하는 거죠.
그런데 이제 토요트 혼다 같은 경우는 전기차 비중이 되게 낮지만 이게 이제 토요트 혼다는 전기차 비중이 0이고요.
이제 테슬라는 100%니까 이제 테슬라 BRD는 50% 이렇게 훨씬 높으니까 높은 애들이 이제 PR 수준이 높고
전반적으로 보면 전기차 비중이 낮은 애들이 좀 낮은 그런 형태를 볼 수 있고요.
그런데 사실은 그렇게 본다면 현대계화가 좀 더 올라와야 되는데 사실은 좀 내려와 있잖아요.
이거는 제가 봤을 때 두 가지 이유가 있는 것 같은데
첫 번째는 국장이 저평가되어 있는 일본이나 미국 시장에 비해서 한국 경시가 저평가되어 있는 정도가 심하기 때문에 시장 영향이 좀 있는 것 같고요.
그 다음에 두 번째는 전기차에 대한 비전을 22년, 23년 이럴 때는 제대로 현대기아차가 못 보여줬기 때문에 실제로는 좀 팔고 있었지만 향후에 비전을 잘 드러내질 못했기 때문에 PR이 좀 낮은 두 가지 요소가 있지 않나 그렇게 보고 있고요.
어쨌든 큰 터에서 보면 지금 자동차가 전기차로 변하는 시대이기 때문에
전기차 비중이 높으면 높을수록 전반적으로 피할 수 있는 높다는 것을 확인하실 수가 있을 거고요.
그래서 지금 현재 보면 5배 정도예요. 5배, 5배.
그러니까 10배를 한국 시장은 기준으로 봐야 되니까
항상 보면 현대차 기아는 코스피 평균 PR보다는 지속적으로 낮아왔습니다.
그건 성장성이 다른 산업에 비해서 자동차 산업은 좀 못하다,
좀 떨어진다는 부분들을 사람들이 다 인식하고 있었기 때문에
그런 일들이 생긴 거고요.
그래서 50% 할인해서 5배, 그다음에 한 30% 정도 할인해서 7배,
그다음에 딱 10%만 할인해서 9배.
이거는 이제 앞으로 현대차 기아가 전기차나 이런 쪽에서
그다음에 수소차나 그다음에 자율주행이나 이런 쪽에서 좀 이제 두각을 나타내게 될 경우에
이제 여기 보시듯이 이렇게 PR이 좀 상승하는 그런 일들이 있을 수가 있기 때문에 그런 거를 가정했고요.
그렇게 해서 5배, 7배, 9배 정도로 보면은 이제 총 9개의 시총이 나오는 거죠.
3 곱하기 3에서 기하도 마찬가지로 총 9개의 시총이 나오는 거고.
그 다음에 이제 적정 주가는 이제 이 시총 구해놓은 거에다가
이 사회에서 구한 시총 71조 5천억에다가
이거에다가 이제 목표 시총이 되겠죠.
그러니까 적정 시총이 되겠죠. 3년 뒤에.
그거를 이제 현지 시총으로 나눈 다음에
곱하기 현재 주가를 하면 그러면은 이 숫자들이 계산이 되거든요.
아 여기 있는 4번 테이블에 있는 이거 숫자군요.
여기 71조 5천억.
그러니까 71조 5천억을 현재 30조면 30조 곱하기 20만원 현재 주가 하면 이렇게 계산이 된다는 거죠.
비례식입니다.
그렇게 해서 바꿀 수가 있겠죠.
바꿔보면 주가로 싹 변환이 되는 거죠.
현대차의 경우에 34만 1934원부터 72만 3천억까지.
우와 26년도에 이럴 것이다.
그렇습니다.
이 9개 중에 하나를 내가 선택을 해야 되는 거죠.
네네. 기주점으로 삼아야 되네요.
그 다음에 아까 말씀드렸듯이 나는 4배야. 4배 줄이면 4배 여긴 넣으면 되겠죠.
난 12배 줄이면 10배 넣으면 되겠죠.
그 다음에 매출이 더 나올 것 같아 하면 더 해도 되고 순위, 이익이.
이런 부분도는 각자 어떤 가정을 주는가에 따라서 다른 거니까
본인이 직접 주시면 되는데 다만 한 가지 꼭 유념하셔야 될 것은
보수적인 추정하시면 안 된다.
보수적인 추정은 절대 안 된다.
보수적인
가격에서 하셔야 되는 거죠.
그러니까 안전마진을 확보를 해놓은 가격에서
사시면 되는 거니까 그걸로
보수적인 거는 해결하면
되니까 추정치 자체를
보수적으로 해서는 안 된다는 거죠.
추정은 객관적으로.
더 큰 수익을 벌 수 있는 거를
그롬으로 인해서 잘라버릴 수 있을까요?
그렇습니다.
기아의 경우에도 마찬가지로
이렇게 하면 5, 7, 9를 주고
PR을 이렇게 주면 총 9개가
이렇게 나온다는 거죠. 이렇게 해서
계약의 경우에는 14만 3824원부터
28만 3656원까지
갈 수가 있다. 이렇게 이제
볼 수가 있고요. 그렇게 해서
현재 주가 대비 상승
영역을 계산할 수가 있겠죠.
이거는 이제 아까
34만 1934원에서
현재 주가가
22만 3000원이잖아요. 그걸 빼고
이제 산식이
34만 1934원
빼기 22만 3천원을 한 다음에
그러면은 이제 뭐 십몇만 나오겠죠
그거를 이제 22만 3천원으로 나누는 겁니다
그러면은 53% 되겠죠
이런 식으로 이제 이 테이블을
이거를 다시 다 계산을 하면
그러면은 각각의 상승률이
여력이 이렇게 다 나온다는 거고요
이렇게
여기서 이제 200% 넘어가는
우리가 원했던 숫자는 200이 넘어가는 숫자를 타겟으로 삼는 거죠?
그러니까 지금 22만 3천에 살려고 하면 그러면은 피할 9배.
그다음에 이제 매출액 그러니까 순이익은 16조 8천이 나와야 그래야지 살 수 있는 가격이 된다는 거죠.
그러니까 이게 이제 내가 생각하기에 9배는 안 갈 것 같아.
7배까지 밖에 못 갈 것 같아.
그리고 이제 한 중간 정도 매출 성장은 이 정도 될 것 같애라고 내가 생각하면은
그러면 이제 133% 상승이 생기는 거잖아요.
여기서는 섣불이 들어가는 안 되고
기다려야죠. 떨어질 때까지.
떨어지는 가격도 계산해 볼 수가 있겠죠.
만약에 15%를 넣어서 계산을 해보니까
이게 200%가 되더라.
나는 가정을 이렇게 해서 이렇게 결론을 냈는데
주가가 이 가정을 해놓고
그 다음에 계산을 해보니까
15만원이 되면 이게 200% 상승이 나오더라.
그러면 이제 15만원 적어놓고
기다리는 거죠. 올 때까지.
답은 정해져 있으니까.
그렇죠.
난 다 계산을 해놓고.
그렇죠. 오면 사면 되니까.
그렇게 접근하시면 된다는 거고요.
기아도 동일하게
9만 7천 원 가격에서 계산하면
이렇게 쭉 나온다.
기아는 아직까지 200% 해당되는
구간이 없다는 거죠.
그러니까 이제 이걸 표를 만들어 놓으면
어떻게 되냐면
현대 계약은 좋게 보고 있는데
주가가 떨어지면
기쁠까요? 슬플까요?
괜찮죠. 기회가 오고 있는 거니까.
월요금급이 그렇게 한다는 거예요.
그래서 오랜 것까지 주가가 떨어지면
남들 다 침묵하고 슬퍼할 때 나는 기쁘다는 겁니다.
반대로 주가가 올라가면 내가 지금 했는데 못 사잖아요.
더 오래 기다려야 되겠네. 아이고 이럴텐데.
그래서 슬프다는 거죠.
마음이 바뀐다는 거죠.
이렇게 세팅해놓고 보면 보는 관점이 달라지기 때문에
오히려 이제 오를 때 기분이 좀 별로고
이제 주가가 막 내려서 폭락하고 해서 남들이 다 힘들어할 때
나는 이제 미소를 짓게 된다는 거죠.
오늘 얘기는 이게 핵심입니다
그러면 이 아홉 개 숫자 여기 나와 있잖아요
이 아홉 개 숫자 중에서 어디가 더 가능성이 있을까
이거를 나의 기준에 따라서 선택을 좀 해봐야 되겠네요
이게 디테일이죠
여기가 디테일입니다
그러면 아홉 개 숫자 중에서 어디가 더 가능성이 있을까
어디에 나는 낙점을 할까 하는 부분을 갖고 고민을 한번 해보자는 거죠
고민을 하기 위해서 여러분들이 그러면 뭘 봐야 되는지 하는 부분이 잔색이 나오잖아요.
이 정도까지 하면 그냥 대충 중갓값 가면 안 돼요?
여기까지 이렇게 어렵게 계산을 했는데, 9개 다 나왔는데.
그렇게 하시면 절대 안 된다.
안 된다 라는 거. 디테일하게 한번 들어가 보겠습니다.
투자자는 탐정이다 라는 얘기가 있어요. 이게 이제 뭐냐면은 로버트 지 헥스트로미라는 분이 지으신 탐정과 투자자라는 책인데
홈즈처럼 생각하고 딥팽처럼 투자하라 이런 내용이고요. 목차를 보시면 추리소설 그 영화나 투자지침서에서
분석하지 않는 투자자는 언제나 가능하다. 분석을 해야 된다는 건데 그런데 뭘 분석할지가 막연하잖아요.
뭘 분석해야 되냐. 이 9개 중에서 어떤 게 가능성이 있는지를 분석해야 하는 겁니다.
이 9개 중에서 어떤 게 가능성이 있을지, 어디에 내가 낙점을 할지를 고민하다 보면
자연스럽게 추리의 과정을 연결된다는 거죠.
관련해서 에더가 룸포와 오기스트 디펭, 디펭, 코난 도이과 셜록 홈즈, 브라운스 심보 이런 유명한 탐정의 얘기를 꺼내서
이게 투자에는 어떤 식으로 이제 조건하면 된다.
이 책 재밌겠는데요?
이 책 재밌습니다.
합의 보고 갑니다.
흐트러져 있는 열 가지 단서를 모아서 그 안에 감춰져 있는 이제 본질,
탐정이면 범인을 찾는 거죠.
범인과 범행동기.
투자는 흐트러져 있는 여러 단서를 모아서 그 안에 감춰져 있는
이걸까, 이걸까, 이걸까, 미래를 우리가 이제 미래가 어떻게 될 거냐 하는
그 본질적인 부분을 찾아가는 과정이
와 이거 명언인데. 이거 볼드 처리된 글자 이것도 멋진데요 되게.
그렇습니다. 그게 이제 탐정하고 투자하고가 같이 맥이 닿아 있는 부분이고요.
그러니까 탐정처럼 접근하셔야 된다는 거고
탐정처럼 접근하기 위해서는 그러면 이제 뭔가 내가 찾아야 되잖아요.
뭘 찾을지를 알아야 정확하게 이제 찾기겠죠. 그렇죠.
그래서 정확한 질문이 정확한 답을 준다는 거죠.
어떤 질문을 해야 되냐 하는 거죠.
그러니까 이 9개 중에서 하나가 되기 위해서, 하나를 내가 낙점을 하기 위해서 내가 어떤 질문을 해야 되냐는 거죠.
9개의 숫자 중에서 하나를 결정하는 요소들은 이 세 가지입니다.
매출액과 영업이익률과 PR.
매출액은 결국은 시장 성장률, 글로벌 자동차 시장의 성장률을 하고
그 다음에 글로벌 시장에서의 마켓이요.
특히 현대기아차는 지금 42%의 매출이 미국 시장에서 나오기 때문에
특히 미국 시장에서의 경쟁 상황이 되게 중요하겠죠.
그래서 이 두 가지가 제일 중요하고요.
이 두 가지를 우리가 예상을 하기 위한 단서들을 찾아야 되는 거고요.
그 다음에 영업이익률은 글로벌 시장에서의 경쟁력.
그 다음에 아까 말씀드렸던 대로 시장 점유율이 높아지면 영업융률도 따라서 올라가고 시장 점유율이 하락하면 영업융률도 따라서 하락하는 그런 경향들이 있기 때문에
외출에 곱하기 영업융률조차 떨어지기 때문에 순위 단위에서는 훨씬 더 큰 변화가 일어나는 거거든요.
그래서 경쟁력 부분, 시장에서 현대차 기아가 글로벌 자동차 시장에서 계속해서 경쟁력이 세지느냐 약해지느냐 하는 부분을 봐야 된다는 거고요.
그리고 세 번째로 PR. PR은 시장에서 현대차 기아를 판단하는데 판단하는 데 있어서 두 가지.
첫 번째는 전기차나 수소차나 자율주행 같은 신사업.
이게 사람들한테 희망과 기대감을 줄 수 있는 그런 부분에서
얼마만큼 성과를 세울 수 있는지 하는 부분이 PR을 많이 결정할 거고요.
그다음에 두 번째로 대한민국 증시의 PR 수준도 같이 봐야 되겠죠.
시장표가 영향을 주니까.
그렇게 해서 그러면 이렇게 찾아보면 되겠죠.
이 다섯 가지 요소를 찾아보면 될 거잖아요.
그래서 어디로 가서 찾아봐야 되니 하는 거죠.
일단 글로벌 시장의 성장률, 글로벌 자동차 시장의 성장률은 좀 쉬워요.
이건 자동차는 빤해서.
이게 대뚱가님이 24년 2월 1일에 올리신 글로벌 자동차 시장 흐름에서
이게 전체적인 최근까지의 흐름이니까 한번 쭉 읽어보겠습니다.
글로벌 자동차 시장이 코로나19 팬데믹으로 직격탄을 맞아서
저성장의 늪을 헤매다 4년 만에 이제는 시장 규모로 복귀하였다.
그러니까 코로나가 딱 터졌을 때 그때 사람들이 이동도 할 일이 좀 적고
그다음에 결정적으로 그때 당시에 자동차 반도체 쇼트지 현상이 있어서 생산이 원활하지 않았어요.
그런 부분들 때문에 시장이 많이 축소가 됐던 면이 있었고요.
그 이후에 코로나가 끝나고 난 다음에 인플레이션이 일어나서 금리를 급격히 올렸기 때문에
자동차는 대표적으로 자동차 할부를 많이 활용을 하니까
우리도 그렇지만 미국은 더 그렇거든요.
그래서 금리 인상에 따른 자동차 수요가 축소되는 그런 일들이 있다가
최근에 조금씩 나아지고 있는 그런 모습이고요.
2021년 글로벌 자동차 시장 규모가 2조 7천억 달러
23년에 2조 9천억 달러니까 이 기간 동안에 거의 성장 못한 거죠.
전년 대비해서 CAGR 5.0%
아까 제가 3% 플러스 4%에서 7% 정도 성장할 때 얘기했잖아요
최근 3, 4년보다는 그래도 성장 속도는 좀 빨라지는 걸로 보고 있는 겁니다
2030년 3조 8천억 달러 연평균 성장률은 3.01%에 예측된다
이렇게 지금 보고 있고요
그러니까 성장률이 확실히 자동차 산업은 크게 나타나기는 어렵다
시장 평균보다는 역시 계속해서 더 성장할 거다 하는 부분을 얘기를 하고 있는 거고
이거는 누가 어떤 엔리스트도 다 동의할 만한
그러니까 피해야 할 측면에서는 약간의 디스카운트가 불가피한 그런 부분이 있다고 보시면 될 것 같고요.
이런 전망들은 그냥 분석 나오는 표들 그냥 참고하면 돼요?
그렇죠. 보시고 산업을 자꾸 이해하시려고 하면
이제 이런 부분들은 이제 자연스럽게 이제 될 거고요. 뭐 주위에 보셔도 이제 자동차 다 있으시니까. 그렇죠? 신규로 바꾸는 건 아니고 계속 교체 수요니까요. 그렇죠? 그건 우리뿐만 아니고 전세도 다 마찬가지고.
크게 앞으로 자동차 산업에서 다시 성장 이렇게 되려고 하면
인도 같은 13억 인구 보통 보면 한 8천 달러 GDP가 넘어갈 때
그때 자동차를 마이카 이런 붐이 생긴다고 해요.
그러니까 인도의 GDP가 언제 8천 달러가 넘어가느냐
그런 부분도 보시면 성장률을 촉진시킬 수 있는 요소가 될 거고
특히 현대차그룹 같은 경우는 인도 시장에서 점유율이 높은 회사이기 때문에.
그렇죠. 또 공을 많이 들이고 있잖아요.
그렇습니다. 그런 부분까지 같이 보시면 되겠죠.
그래서 2023년 한국 경제가 쭉 있고
여기 쭉 나오는데 이런 식으로 예측이 되고 있다.
그래서 전염비 성장률이 5.5%
2020년에 코로나 때 났을 때 14.7% 성장했었고
5% 3% 5% 대충 이 정도 느낌적인 느낌으로 가졌으면 될 것 같고요.
현재 보면 이 자동차 메이커들입니다.
자동차 메이커들 순서를 보면 일본이 일본 도요타가 1등 1,065만대를 팔았고요.
3.7% 성장.
독일 폭스바겐이 880만대를 팔았고 3.7% 3등이 현대차예요.
730만대를 팔았고요.
그리고 10.7%입니다. 성경율이.
그러니까 상위 메이커들 중에서 성장세가 완전 돋보작이네요.
이런 부분들이 사실은 주가에 어느 정도는 반응됐는데 완전하게 반응된 것 같지는 않아요.
그래서 좋게 말씀드리고 있는 거고요.
4등이 이탈리아, 프랑스, 미국 3개국 연합입니다.
미국에는 클라이슬로고 프랑스, 루노, 이탈리아, 푸조 이 3개에서 합친 거예요.
계속해서 처밀리다가, 다른 자동차에서 '야, 안 되겠다. 우리 힘 합치자' 해서 합친 거고요. 합쳐서 스탠티스라는 애를 만들었고
여기 보면 이게 서브브랜드인데 피아트, 난치아, 마세라티, 지프, 다치, 유명한 차들, 푸조, 램, SRT, 시트로잉 이런 애들이 다 여기에 포함됩니다.
오토모빌, 오펠, 복솔, 쉐벌 이런 식으로. GM의 경우에도 쉐벌, 뷰이, 케딜라, GMC에서 이게 다 서브브랜드거든요.
세브로에는 좀 뭐랄까
평범한 차
보통 사람들이 많이 타는 차고
고급차는 캐딜락이고 이런 거잖아요
이런 식으로
한 차에서
브랜드를 달래서
하는 그런 형태가
많이 있고요
지행 같은 경우는 성장세가
마이너스 19%
이게 전기차 전환하는 것과
관계가 있었습니다
수익성이 좀 떨어지는
내연기관차는 사업을 포기하고
전기차 올인하기 위해서
그래서 일부러
판매량 대수 자체가 줄인
전략상에
그렇고 그 다음에 5등이
프랑스, 일본 르노, 리싼, 미쓰비시
르노가 여기 있네요
피아트, 그룹네
르노가 이쪽이네
르노, 알핀, 다치아 이런 애들
리싼, 여기가 628만대에서
4.5% 성장했고
6등이 미국 GM, 7등이 포드, 8등이 혼다, 9등이 비아디, 10등이 스시키우는 식으로 추진이 되고 있습니다.
혼다가 쳐지는 게 눈에 들어오죠. 그렇게 보시면 될 것 같습니다.
그다음에 아까 글로벌 시장과 마켓쉐어는 어디에서 확인이 가능할까 하는 거죠.
여기에서 확인합니다. 현대차, IR이라고 네이버에 치시면요. 여기 떠요.
현대차에서 내걸고 있는 미래 비전이나 올 한해 계획 이런 것들이요.
모든 회사들이 사실은 열심히 IR을 하고 있답니다.
여러분들이 잘 확인 안 하실 뿐이에요.
이게 일종에 보면 가장 로데이터로 제일 신뢰할 수 있는 거기 때문에
사실은 내가 어떤 주식을 갖고 있다고 하면
그 회사의 홈페이지, 그 다음에 그 회사가 IR 목적으로 만들어 놓은 유튜브 이런 거를 항상 구독을 해놓고
거기서 얘기하는 거를 열심히 경청할 필요가 있어요.
의외로 이걸 잘 안 보시더라고요.
그러게요.
제가 IR 했었잖아요.
회사 차원에서 얼마나 열심히 해갖고 돈 들여갖고 하는데
열심히 안 들여놔도 주주들이 잘 안 보고 다 내부 종토방 가있단 말입니다.
가서 막 싸우고 있단 말입니다.
혹시 막 그런 생각도 들어요.
회사 측에서 괜히 자기네 회사 유리한 쪽으로
조금 이렇게 숫자를 긍정적으로 보지는 않았을까 하는 의구성이
당연히 긍정적으로 얘기해야죠
그런데도 그걸 보면서 참고를 할 필요가 있다는 거죠
그 안에 긍정적인 미래에 대해서 낙관적인 전망이나
이런 부분은 당연히 있을 수 있지만
기본 거기 들어가 있는 데이터 같은 경우는
다 검증된 걸 갖고 실질을 갖고 얘기를 하는 거니까
지금 현상 이렇습니다라고 얘기하는 것까지는
100% 진실인 거고
그 다음에 미래에 대해서 얘기하는 부분은
약간 양념이 있을 수가 있으니까
걸러서
회사들마다 조금씩 달라요
회사들마다 부풀려서
양념을 많이 치는 회사도 있고
양념이 거의 없이 한 회사도 그래요
근데 그거는 자꾸 보시다 보면
그것도 눈이 생기겠네요
생깁니다
그러니까 팔로업을 계속하고
관찰을 해야 눈이 생기는 거죠
어렵다
어렵죠 투자하는 게 쉽지는 않습니다
당연히 현대자동차 IR을
눌러보시면 이렇게 뜹니다
이게 홈페이지에요
여기가 이렇게 뜨고
여기에 2024 CEO
인베스터데이 해서
이런 각종 IR 자료들을
여기다 올려놓거든요
이 IR 행사를
주로
기관투자자들
증권사들 애널리스트들이
참석해서
여기서 이제 마치 기자와 같은 역할을 하는 거죠.
열심히 받아서 적어서 이제 사람들한테 알려준
알려준 역할을 하고
그 다음에 이제 거기다가 아까 말씀드린 양념 있잖아요.
이거 양념인데 이렇게 좀 제거하기도 하고
그렇게 하는 거거든요.
일단 원데이터는 이제 좀 회사에서 특히 얘기한 원데이터는
좀 유심히 보실 필요가 있고요.
회사의 지향성 같은 거 이런 부분도 있으니까
여기 들어가면 아까 여기 화면에 아랫단에 최신 현황공제 아나운스먼트 있잖아요.
여기에 최신 현황공제 아나운스먼트에 보면 여러 가지 IR 이벤트 관련된 자료들을 쭉 올려놔요.
특히 현대차 기아가 되게 잘 되어 있어요.
3, 4분기 실적 발표 있잖아요.
여기를 눌러보시면 아까 우리가 궁금해하는 글로벌 시장과 현대차의 마켓시어가 여기에 다 들어가 있거든요.
눌러보시면 2023년 이걸 누르시면 이렇게 나옵니다.
경영실적 발표 10월 24일에 나온 아주 한 달 정도 된 따끈따끈한 휴고요.
여기에 개요가 나옵니다.
이제 2024년 10월 24일 2시 10분에 기간투자자 애널리스트 및 언론을 대상으로 해서
2024년 3분기 경영 실적 발표를 위한
목적으로 이게 이제
한 거고요. 요거를 이제 컨퍼런스 콜이라고
합니다. 컨퍼런스 콜은 뭐냐면은
이제 전화라는 거예요.
전화나 이런 거 돼서 이제 하는
그래서 이제 이걸 하고
그 다음에 웹캐스팅 서비스가 제공되고
뭐 이렇게 돼 있는데 요게 이제 PDF가
여기 들어가 있습니다. 웹캐스트는
이제 그 때 자기가 직접 얘기한 거
있잖아요. 이제 이 IR
하시면 아마 CFU께서 하셨을
같은데 CFU가 이제 쭉 이렇게
얘기하고 나중에 질문 받고 했던
그 내용들을 다 녹음을 해서
투자자 여러분들, 주 여러분들을
위해서 여기에 다 이렇게
정성스럽게 돈 많이 들어갖고
올려두거든요. 그런데 보통
안 보죠.
보셔야 된다.
정성이 들어가 있는 거예요.
이 안에
되게 알짜 내용들이 많단 말이에요.
다 텍스트로 돼 있는 거예요?
웹캐스트는 이거는 녹음되어 있는
거고요.
이거는 pdf는 이제
눈으로 확인할 수 있는
장표죠. 이 pdf에
그런 내용들이 다 있습니다. pdf 누르면
이렇게 나옵니다. 이게
첫 장이고요. 현대자동차 24년
3분기 경영실적
발표기 첫 장이고 목차가 이렇게
나옵니다. 판매실적, 손익분석
그 다음에 아펜딕스 해가지고
이렇게 나오고요.
이 판매실적 여기에
아까 우리가 궁금해하는
글로벌 시장의
상항하고 마케이션이 다 나온다는 거죠.
자세하게 나와요.
현대기아차는 되게 자세하게
만들어서 보여준단 말입니다.
이거는 다 뭉뚱거려서
표시해주는 대기업들도
많은데 현대기아차는
보시듯이 여기 들어가면
이렇게 나오거든요. 글로벌 도소매
판매 현황에서 유럽 권역
중국 국내 북미 인도 러시아
중남미 기타 권역에서
상황을 다 세부적으로
해갖고 다 발라서
이렇게 하나하나씩 다 이렇게 이제 진짜 정성스럽게 보이시거든요.
여기 다 있습니다.
여기 보시면 유럽이 지금 파란색이 도매죠. 오른쪽이 소매.
소매를 아마 구분해 놓은 게 대리점 갔다가 그다음에 실제로 소매로 팔리는 것까지 시차가 좀 있기 때문에
그런 부분까지 명확하게 보여주기 위해서 도매 소매를 구분해서 표시하고 있는 것 같고요.
보시면 유럽에서 지금 도매로 9.5% 마이너스 작년 대비해서
그래서 이게 1,000대니까 유럽에서 139,000대 팔았다는 거고요.
소매로는 145,000대 팔아서 대략 4% 정도 준 거고
중국이 22,000대 팔았고 소매로 31,000대 팔았으니까
엄청나게 숫자가 적은 거잖아요. 사실 중국이 판매대수 기준으로는 제일 큰 시장인데 이게 보면 제일 적잖아요. 유럽이 나빠서.
그러니까 이게 이제 그동안 사드 사태 이후에 현대기아가 중국에서 배척당하고 있는 그 현상이 계속해서 별로 달라질 기믹 없이 계속 나타나고 있다 하는 부분은 보시면 될 것 같고.
우리가 중요하게 생각하는 건 국내랑 북미라고 했잖아요.
국내를 보시면 16만 7천대 작년에 발하는데 올해는 17만 대.
그런 변화가 없대요.
16만, 17만 대였으니까 2% 정도.
북미가 많이 늘었어요. 보시듯이.
도매가 27만 5천대에서 30만 대, 26만 7천대에서 27만 8천대.
도매가 9.3, 소매가 4.3% 넘, 증가한 거고요.
인도는 마이너스.
그 다음에 러시아가 도매는 6.2%, 적은 데니까 이런 거는.
중남미 여기도 좀 줄었고 기차도 좀 줄었고 그렇다.
그러니까 전체적으로 보면 전반적으로 24년이 확실히 자국차는 다른 데도 마찬가지예요.
현대 기아만 그런 거 아니고 다른 데도 마찬가지인데 좀 덜 팔린 한 데인데
그 와중에서도 지금 북미는 계속해서 보시듯이 나름 선방하고 있다는 부분을 확인할 수가 있을 거고요.
그래서 이거를 좀 비교를 하기 위해서 글로벌 수요가 나오는 겁니다.
글로벌 전체적으로 시장이 국내가 작년 대비 2.5% 줄은 거고요.
2.5% 줄었는데 국내는 1.8% 는 거니까
오히려 시장상에 비해서는 현대차는 잘한 거죠.
이렇게 당연히 판단할 수 있는 거고요.
미국 같은 경우에도 전년 대비해서 1.8% 역성장했는데
오히려 현대는 4.3% 성장한 거니까 더 잘하고 있는 거죠.
이렇게 두 개를 쭉 비교해서 보시면
유럽은 그냥 시장 하락하는 정도 했고
중국은 6% 감소했는데 지금 45% 감소했으니까
중국은 정말 고전하고 있구나 하는 부분 상의하실 수 있을 거고
인도가 1.8% 지금 하락했는데
6.3% 하락했으니까 인도는 조금 그러네 싶으실 테고
그렇게 확인하실 수가 있을 거다.
그리고 보시면 인구로 보면 인도가 제일 큰 인구는
제일 많은데 보시면 중국에 비해서
중국이 이제 6천만 대
5,600만 대 팔 때 인도가
한 천만 대 밖에 못 파니까 아까 말씀드렸던
그 내용입니다. 인도는
아직까지는 이제 자동차가
보급되기에는
국민 세라 수준이 좀 못 미친
상태이기 때문에 이런 일들이
일어난다. 그렇게 보시면 될 것 같고요.
뭐 이렇게 이제
그래서 당사 글로벌 판매
이제 보면
소매가 한 3.1% 지금
전체로 다 토탈에서 보면은 소매가 도매가 3.2, 소매가 3.1% 준거고
그런데 중국을 제외하고 보면은 도매는 그냥 이제 똥똥 쳤고 소매만 1% 줄었다.
그러니까 중국이 지금 크게 계속해서 3만대밖에 못 파니까 좀 큰 문제긴 해요. 그렇죠?
중국 나쁜 놈이에요. 차도 안 해 주고.
울산을 사주고 뭐 지금 비아디 한국에 판다고 하고 있습니까? 지금.
중국하고는 사이를 계속 친하게 지내면 안 된다.
미국보다 얼마나 잘 사줘. 미국하고 친하게 지내고.
중국하고는 관계를 계속해서 단전해야 된다는 게.
이건 바로 딱 나오잖아요.
우리 차도 안 사주는데 뭐 친하게 지내겠어요.
그 다음에 차종별 및 친환경 차 판매 연항해서
차종별로 A차급, A세그먼트, B세그먼트 이렇게 얘기합니다.
차 크기.
이게 A가 큰 건지 작은 건지 잘 모르겠네.
옛날에 제가 다 알고 있었는데 차급별로 다른 겁니다.
A가 작은 건가? A가 작은 건가? D로 가면 커지나?
그러게요. 점점점점 작은 것부터 크게 가는 거.
차 크기를 보통 얘기하는 겁니다.
A 차급이 작은 거일 거예요. B, C, D로 가면 점점 커지고
그 다음에 제네시스는 고급 브랜드죠.
그 다음에 SUV.
와 SUV 판매량 장난 아니네요. 비중이 거의 절반이네요.
절반이 넘죠 지금. 작년에 55%였는데 올해는 56.3%
SV가 얼마나 잘 팔려 있는지 아실 겁니다.
40% 넘어요. 지금 SV 전체 차에서.
SV가 대세인 시대 상황이 너무너무 잘 나타나고 있는 그런 거고요.
기타 차급 4.8% 이렇게 됐다.
그러니까 A 차급이 6.6, B 차급이 9.6, C가 9.9, D가 7.3 이렇게.
그 다음에 제네시스가 5.0 이렇게 되니까.
이게 아마 A가 이제 엑셀급일거에요.
이제 요게 엑셀. 그럼 엑셀이고 B는 아반떼급이고 C가 소나타급이고 D가 그랜즈급이고 이렇게 될겁니다.
엑셀이 아직도 있어요?
엑셀보다 그거 아반떼인가?
아반떼? 아반떼가 제일 작은거.
아반떼보다 더 작은거.
더 작은거? 모닝? 뭐 이런거.
경차급. 경차급. 경차에서 1570급 이렇게 CC로 보통 나누니까
A차급이 곡이고, B가 아반떼급, C가 소나타급, 다 고만고만하네요.
D가 그랜저급, 그다음에 젠시스로 가고, 그렇게 될 겁니다.
정확하게 잘 모르겠는데, 맞을 거예요.
그런 형태로 구성되어 있다.
세자 금융틀별로 다 구분해서 친절하게 알려주고, 현대차 같은 경우는.
그다음에 친환경차 보시면,
이게 작년 3분기에 16만 9천 대팔했는데,
올해 3분기에는 20만 2천대를 팔았다는 거잖아요.
이게 세부가 중요해요.
보시면 여기 신안경차에는 뭐가 있냐면
이 용어들은 만약에 자동차를 투자하신다고 하면
좀 익숙해지실 필요가 있습니다.
2차전자하고 관련이 있기 때문에 이 용어들은 좀 익숙해지실 필요가 있습니다.
어려워요. 뭐예요?
FC, EV가 뭐냐 하면 이게 수소차를 얘기하고요.
F, C, E, V가 뒤에 전기차구요. F, C, E, V가 뒤에 전기차구요. F, C, E, V가 수수차구요. 수수차에 약자로 생각하시면 되고
P, H, E, V가 플러그인 하이브리드 전기차입니다. 플러그인 하이브리드는 전기 충전해서 쓸 수도 있고
그 다음에 기름으로 갈 수도 있는 장거리 갈 때는 기름 좀 가고
장거리는 충전해서 전기를 갖고 가는 그런 거고요
찾고 계시네요
다음 거 힌트 드리려고
PHEV 한번 찾아보시죠
P... P... P... A... F... C... E... V... F... C... E... V... E... V...
퓨어셀 일렉트릭 비이컬입니다. 방금 생각났네요.
퓨어셀. 퓨어셀. 퓨어셀 일렉트릭 비이컬입니다. F... C... E... V가.
네. 그렇게 되고요.
그냥 수소전기차라고 말하나 보네요.
퓨어셀 일렉트릭 비이컬이고요.
그 다음에 H... E... V는 하이브리드예요.
이 하이브리드 전기차에서 HEV를 쓰는데 이거 미국 환경단체 같은 데는 이거 쓰지 말라고 얘기합니다. 하이브리드는 그냥 HYBRID. 그게 하이브리드거든요.
그런데 이제 이거를 친환경차로 이제 은근슬쩍 끼워넣는다고. 왜냐하면은 이제 하이브리드는 이제 일단 기름을 넣어서 가기 때문에.
그렇죠. 온전한 친환경이 아닌 거죠.
예예예. 그래서 이제 기름 넣어서 가다가 저속 갈 때는 기름으로 바퀴 굴리다가 발생하는 전기를 갖고
그 전기를 일부 또 활용하고 이런 식으로 이제 애초에 이제 이 HEV는 뭐랄까
연비 향상을 목적으로 해서 만든 거기 때문에 하이브리드는 이제 기름을 아껴 쓰려고
기름을 아껴 쓰는 것도 사실 환경보호에는 도움이 되죠 그러니까 이제
일반 내연기라보다는 그렇죠 기름 빵빵 쓰면 똑같은 뭐 100kg 가도 이제 뭐
저기 뭐 저 큰 차 이런 거는 뭐 기름 엄청 쓸 테니 그거보다는 이제 기름 적게 쓰면 아무래도 환경에는 도움이 되잖아요
그래서 과도기적으로 HV는 하이브리드는 쓰는 거고
하이브리드가 늘었네요.
네. 하이브리드가 많이 늘었습니다. 미국에서.
아마 전기차가 작년 올해 성경률이 둔화되는 이거하고 좀 맞닿아 있는 것 같아요.
그래서 여기서 성과를 많이 나타내긴 했는데
핸드차 입장에서는 이거는 사실은 우리가 보면 전기차로 치기는 좀 어렵기 때문에
보통 전기차로 친환경용 전기차로 칠 때는 이거 FCV, PHEV
그 다음에 순수전기차 EV 이렇게를 보통 치거든요.
여기서 사실은 이 세 개의 비중이 특히 이 세 개 중에서도 이거랑 이거의 비중이 좀 증가하는 게
투자자 입장에서는 이제 훨씬 PR이 상승되는. 왜냐하면 하이브리드는 결국 못 팔 거거든요.
나중에 이제 2035년 되면 내연기관차 판매 금지한다 뭐 이런 거 있잖아요.
유럽도 그렇고 캘리포니아주에서도 있는데 그 내연기관차를 판매 금지한다고 할 때
하이브리드는 다 포함이 되어있어요.
내연기관사로 들어가거든요.
아까 보시다 보면
ICE라고 나오는데
ICE라고 차에서 많이 쓰거든요.
ICE 한번 쳐보시죠.
ICE
ICE가 이제 아이스인데
ICE 한번 쳐보십시오.
ICE라고 한번 쳐보십시오.
아마 나올 것 같은데
전기차 정도 써야지
ICE가 뭐냐면
기존 차. 내연기관 차. 내연기관 차. 내연기관을 IC라고 칭해가지고 표현해요.
아 기존 내연기관. 아 용어들도 그쵸? 보통 그냥 쉽게 돈 벌 수 있는 게 아닌가 봅니다. 하나하나 다 공부해야 돼.
이게 이제 엔리스트 저도 해봤지만 하다 보면 기자도 마찬가지고 제약이 있기 때문에 약자를 쓸 수밖에 없는 그런 일이 있어요.
빨리 빨리 이제 의사소통하고 빨리 하려면
여기에다가 이제 뭐
다 풀어서 쓸 수는 없잖아요
수소전기차 그다음에 플로그인 하이브리 하면 이게 다 넘어가니까
그래서 이제 약을 쓴 경우도 많이 있거든요
그다음에 이제 이렇게 써야 또 잘 나아 보이니까
그래서 IC도 많이 쓰는 편이에요
내연기관차는 IC이다 라고 보시면 돼요
그래서 보면 이제 전체적으로 보면은 친환경차 판매가 늘어났다
16만 9,000대에서 20만 2,000대를 잘했다고 볼 수 있지만
사실 세부 내용을 보면 전기차가 늘어나야 되거든요.
그런데 전기는 사실 좀 준 거잖아요.
작년에 6만 6,000대 하다가 6만 1,000대니까
그러니까 이게 현대차의 기아의 PR을 좀 낮게 형성하게 만들었던 요소이기도 하고요.
실제로 제가 23년 상반기 정도까지는 아예 했으니까
그때 당시에 펀드매니저를 만나보면 현대기아차 되게 좋긴 한데
이게 전기차 판매가 좀 다른 회사들 비해서 조금 못한 것 같아서
여기에 좀 크게 주가 올라가는 게 좀 어려워 보인다.
그런 얘기들을 사실 펀드매니저들이 많이 했었고요. 저도 많이 들었고
그러니까 그런 부분들이 낮은 PR에 사실 다 녹아있는 거거든요.
그러니까 이제 그런 부분들을 깨는 전기차나 수소차에서 우리가 열심히 하고 아프면 미리 어떤 성과를 내겠다 하는 거를 이제 적극적으로 과연을 하고
그다음에 이제 그런 부분들이 실제로 이제 숫자로 좀 눈으로 이제 좀 확인이 되고 하면은 이제 피해할 측면에서는 좀 올라갈 수 있는
그런데 그렇게 될 수밖에 없는 그런 상황이잖아요. 언젠가는 그렇게 변해야 하는 지금
그러니까 이제 이 내연기관차 이제 전통 자동차 메이커들이 이제 전기차로 이제 옮겨가는 그런 과정에서 이제 뭐랄까 선두에서는 이제 그러니까 기존 내연기관차들 중에서는 그래도 현대기아차가 전기차에서 가장 앞서 있다.
이런 모습들이 이제 적극적으로 어필이 되고 이제 받아들여지게 되면은 이제 당연히 피할 수준은 올라가겠죠.
그 다음에 증권사 리서치 센터 리포트도 이런 것들을 확인할 수 있는 훌륭한 정보의 온천이라는 겁니다.
여기 보면 미래세, 증권, 자동차 이런 거 증권사에 쓰시면 다 리포트가 나오니까
특히 현대차 기한함 이런 대응은 항상 나오잖아요.
내가 갖고 있으면 유심히 봐야 되는데
이 X는 뭐예요? 이거 보면 안 돼요?
아마 근데 리포트 보시는 분들은 항상 이것만 보신다?
이거를 쳐보고 있다는 거죠
쓸데없는 건데
깡그리 무시하는
항목이 있는 거죠?
그러니까 싹 다 무시하고 그래
사 마라
사 라는 얘기야 말라는 얘기야
결론만 말해봐
결론만 말하는 거잖아요
결론이 중요한 게 아니고요
결론이 나오는 과정이
중요한 거거든요
그래서 우리가 지금 계속 이거 하고 있는 거예요
공부하자고 하는 이유가
그렇습니다. 공부하지 않게 그런 거예요.
"뭐뭐 사?" "뭐뭐 사?" "찍어줘 빨리!" 이런 거잖아요.
못 찍어줍니다. 모릅니다. 몰라서 그래. 나도 몰라서 그렇다고.
다음 주에 내가 몰라서 그래요.
그래서 이제 이걸 X를 쳐야 된다는 거고요.
이거 보고 대충 읽고 넘어가고 보통 그렇게 하시잖아요.
네, 네, 네.
목적을 그렇게 보시면 안 되고.
그렇죠.
뭘 봐야 된다고요? 지금 우리가 확인하는 건 뭐죠?
이제 현대 글로벌 시장에서 점유율, 경쟁사항,
그 다음에 몇 대나 팔고 있고 올해는 얼마를 팔았고
이런 부분들을 계속해서 팔로우 해가면서
얘가 경쟁력이 우위를 가지고 계속 잘 나갈 건지
앞으로 미래가 미래에는 못 나갈 건지는 내가 판단해야 되는데
판단하기 위한 자료가 여기에 들어있다고요. 증권사 리포트에.
이 내용을 토대로 해서 이 X층 부분을 내가 써야 되는 것 같은데요.
여기 있는 내용들을 해서 내가 비판적인 독해를 통해서
내 아람대로 다시 재구성해서
답을 내가 내서 여기에 이 가격을, 목표 주가를, 적정 주가를 내가 산출하고
그럼 현재 주가 나올 테니까 상승액이 얼마다.
이렇게 내가 결론을 해야 되는 거죠.
남이 내는 결론을 그냥 따라가서는 답이 안 나온다.
이 사람이 엘리스트가 책임을 절대 지지 않는다.
그런 얘기인 거죠.
여기 보면 아까 10월 24일날 한거에요. 10월 24일날 실제 발표하면 열심히 듣고 와서 그날 밤에 야근을 해서
뒷날에 날이 오는 거군요. 25일날 낸단 말입니다. 이것도 시기가 중요하니까 2시 10분 했잖아요. 그럼 보통 4시에 끝날 거잖아요.
4시에 끝나서 사무실에 와서 그날 열심히 밤샘을 해서 아침에 리포트를 결제 받아서 올리고
아침 신문에 실려야 된단 말이에요.
신문 기자들한테, 정본부 기자들한테
메일링 해줘야 된단 말이에요.
그렇게 해서 나온 거고요.
여기에 이 자료들을 아까 온 데이터
이거를 좀 더 세분화해서 자기의 해석이나
리스센터 해석이나 그다음에 기타 데이터들을 넣어서 만들거든요.
요렇게.
이런 그림이 더 중요해요.
이거 그림 만드는데 돈 많이 들어요, 이거.
이거 보시면 이런 자료들, 미국 판매량, 연중기준금리 이런 거를 다 넣어서
이거를 RA라고 Research Assistant라는 보조해주는 사람들이
열심히 또 하죠.
그 사람들이 하는 게 이런 표만 되는 거예요.
그리고 여기에 있는 자료들, 그림을 그리기 위해서는 데이터가 있어야 되잖아요.
이 데이터를 각 증권사에서 되게 비싸게 주고 쓴단 말입니다.
1년에 몇 천만 원씩 주고 이제 구입해 갖고 이 그림을 만들어서 이제 여러분들한테 보여드리는 건데
이거는 싹 다 무시하고 이것만 본단 말입니다.
이게 더 중요해요. 이런 게 더 중요하다니까요.
그래서 여기 그림 6에 경기 침체가 아닌 이상 금리 인하는 수요일 기회가 왔다.
최근에 이제 FRB에서 금리를 인하했고 우리도 금리가 지금 0.25씩 두 번이 내렸잖아요.
그러면 자동차 할부 금리가 내리기 때문에 그 상황에서 경기가 그렇게 나쁘지 않으면
이게 자동차 수요로 연결되는 현상들이 과거에도 있었다.
하는 거를 2004년부터 2024년까지 과거에 갖고 있는 비싼 데이터베이스를 돌려서 해보니까
이렇게 결론이 나오더라고요. 이렇게 지금 표로 그려준 거거든요.
그러면 보니까 그렇구나. 그러면 내년에 금리가 올해부터 인하돼서 내년에도 계속 인하 추세가 될 거니까
아무래도 아 그럼 차도 잘 팔리겠네 하는 부분은 내가 캐치할 수 있는 거잖아요.
단서가 있잖아요. 경기 침체가 아니어야 된다는 거죠.
글로벌하게.
네, 글로벌하게.
우리 모두가 좋긴 하지만.
그 다음에 경기 침체가 안 이상 금리 인하는 수요의 기회였다.
바로 그 얘기고요. 이게 같은 얘기고.
그 다음에 경쟁상의 생산 정상하에도 현대차 그룹은 전율을 확대했다.
이게 무슨 일이냐면 아까 설명드렸던 2020년부터 2022년 요 무렵에 자동차용 반도체 쇼트지 현상이 있어서
그때 제대로 대체 못했던 자동차 메이커들이 차를 되게 못 팔았고
그런데 반면에 현대차 기아는 그거 대비를 잘해서 우리나라가 반도체 강국이기 때문에 대비가 잘 됐고
그래서 걔들이 생산을 제대로 못할 때 현대차 기아가 꿀을 빨았다라고 보통 많이 생각을 했고
실제로 저도 그렇게 생각했고
그래서 이제 이게 22년, 23년에
되게 좋았던 게 이제 24년이 나빠질 거다 하는 게
23년의 대세였어요.
그런데 24년이 나빠지지 않았단 말입니다.
왜 그러냐. 경쟁사가 생산을 정상했음에도 불구하고
그러면은 점유율이 축소가 돼야 되는데
점유율이 축소되지 않고 그대로 유지를 한 거죠.
그러니까 그게 이제 뭐랄까
기존의 현대차, 계화가 경쟁력이 향상됐던
브랜드 파워가 향상됐던
이런 부분들이 이 데이터에 의해서 뒷받침이 된단 말입니다.
이게 얼마나 중요한 자료입니까?
비싼 자료라니까.
그리고 지난 3년간 크게 상승한 점유율이
지금 견고하게 유지가 되고 있다는 거잖아요.
이를 통해서 알 수 있는 게 아까 보여드렸던
매출액 성장률, 과거에 쭉 성장했던 현대계화가
빠르게 매출액을 성장하고 점유율을 늘려왔었던
이런 것들이 지금은 조금 뭐랄까
과거 3년 칩에서 둔화될 수는 있어도
어느 정도는 유지될 수 있겠다라고 보면
앞으로도 10% 13% 그 언저리 어디에 매출 성장률을 내가 생각해볼 수 있지 않겠나 하는 생각을 내가 할 수 있다는 거죠.
이렇게 하나씩 질문을 던지고 질문을 해결해가고 질문을 해결할 때 내가 어디가서 어떤 자료들을 보고 판단의 근거로 삼아야 되고 하는 것들이 계속해서 만들어야
탐정처럼. 그래서
결론을 자꾸 내야
그래야지 내가 이제 이게 뭐
상황이 변하고 하는 게 있을 때
그 상황을 내가 이제 캐치를 해갖고
아 이게 어떤 영향을 미치겠다
이 기업에 대해갖고 하는
그런 그림을 그릴 수 있으니까
그래야 나중에 이제 매출액 성장률
그 다음에 곱하기 영업이익률을 할 수가 있는 거죠.
그런 근거가 없으니까
그런 거 없이 그냥 이제
하려고 하시니까 별르신 하면
막이나 하신 거죠.
이런 부분도 찾아봐야 된다.
다음, 그 다음에 영업이익률, 영업이익률이 향상됐는데 이게 계속 유지가 될지 아니면 다시 원상복구될지.
과거에는 한 5%밖에 안 했어요. 현대차, 기아차 영업이익률이.
지금은 현대차 9%, 기아차가 13%까지 나오고 있는데 이게 계속 유지가 될 건가.
현대차는 9% 그 다음에 기아차는 12%를 유지할 수 있을까 하는 것에 대해서 가능하기 위해서는 이게 구조적 변화가 그동안에 기간 동안에 있었다라고 해야 되니까
이제 고르려면 첫 번째로 높은 영업이익률이 될 수 있을까 하여튼 이런 질문들을 그리고 세 번째 정기차 제한에 제대로 대응하고 있나 이런 질문들을
피크아웃이 도래하는 게 아닌가 하는 게
23년도에 얘기가 되게 많았었는데
올해 아까 보셨듯이 줄었어요. 분명히.
아까도 방금도 보여드렸지만 줄었잖아요.
글로벌하게 2.2% 줄었잖아요.
줄었는데 이게 23년도 예상했던 만큼 많이 준 건 아니에요.
그래서 이게 1년도 선에서 피크아웃이 심하지 않았고
그 다음에 이제 방금 말씀드렸듯이 금리가 인하되고 있기 때문에
이게 이제 매출이 다시 살아날 수 있는 그런 좀 지점에 와 있는 거 아니냐.
그렇게 보면 이제 좋게 볼 수 있는 얘기 많이 있는 거죠.
요게 이제 아까 그 얘기입니다.
2018년 4월 이후에 현대차의 전월비 두낫에 지속했어요.
요게 뭐냐면 인센티브예요.
요게 미국 산업 및 현대차그룹 인센티브해서 차를 팔 때 이제 그 딜러한테 인센티브를 주잖아요.
이제 차는 그 재고를 비용이 되게 큰 품목이기 때문에 재고가 쌓여 있으면
싸게 해서라도 빨리 팔아서 없애버려야 돼요. 그래서 인센티브가 준다는 것은 자동차 입장에서는 너무 잘 팔리니까
인센티브를 안 줘도 되는 거잖아요. 그래서 이제 영업이익률이 크게 좋아지는, 이익률이 되게 좋아지는 그런 거고요.
반대로 이제 차가 잘 안 팔리기 시작하면 그게 이제 인센티브가 이제 비용 지급하는 게 증가하는 걸로 나타난단 말입니다.
그걸 보면 아 이 차가 좀 안 팔리는구나. 재고가 좀 쌓이는 것 같은데 하는 부분들을 판단할 수 있다는 거죠.
이제 그걸 이제 미국 시장에서 한번 보시면 미국 산업평균 인센티브가 이렇게 이제 주황색으로 이렇게 좀 나와 있고요.
미국 산업 인센티브에 대비해서 현대차와 기아차의 인센티브는 항상 좀 적었고요.
특히 22년 6월 이때가 방금 말씀드렸던 자동차용 반도체 쇼티지 현상이 극심해서
대기가 되게 적체가 많이 되었던 때였고 이럴 때는 차가 부족하니까 인센티브 줄 이유가 없는 거죠.
그렇게 해서 이때를 바닥으로 해서 원래 인센티브는 차 한 대 팔 때 4천 달러 그러니까 한 500만 원씩 주다가 현대차는 300만 원씩 주다가 기아차는 400만 원씩 주다가 이게 쭉 줄을 들어갔고 이때는 거의 없었으니까
이 400만 원만큼 차 한 대 팔 때마다 400에서 500만 원만큼 현대차가 더 번 거니까 얼마나 이익이 좋아졌겠습니까 당연히.
그래서 이게 인센티브가 다시 올라가는 모습을 보고
24년도에는 영업이 떨어지겠다라고 생각했는데
사실은 그렇지는 않았다는 거죠.
다른 쪽으로 아마 잘 방황했었던 것 같고
그런데 어느 정도는 지금 다 올라와서
올라와서 현대차는 지금은 좀 확 또 다시 떨어졌잖아요.
이제 가급 3,000불 수준으로 떨어졌고
미국은 딴 데는 산업 평균하고 기한 계속 올라가고 있긴 한데
하여튼 뭐 그런 형태고
이는 산타페 신체효과
투산도
FL효과 발현
예상에서 산타페하고 투산
잘 모르겠습니다.
무슨 얘기인지. 넘어가시죠.
하여튼 그런 게 있고
그 다음에 21년 9월 이후에 시작된
유럽업체의 가이던스 하향
이게 유럽, 중국 등으로
경쟁상 실적 부진 및
미국 경쟁 심화 가능성 대두되고 있다.
이게 무슨 얘기냐 하면
아까 현대차가 중국에서 판매되는 숫자가 빠르게 줄고 있잖아요.
이게 현대차, 특히 그렇지만 현대차만 그런 건 아니고
특히 중국에서는 독일차들이 잘 팔렸는데
폭스마겐, BMW, 벤츠, 특히 벤츠는 1년에 40%를 중국 시장에서 팔았거든요.
그런데 지금 중국 시장 상황이 어떻죠?
중국에서 팔리는 차의 절반이 전기차고요.
그 절반 팔린 전기차의 아주 큰 부근이, 상당 부근이 정확하게는 모르겠는데 한 70, 80% 될 것 같아요. 중국 차예요.
그 얘기는 기존 중국에서 꿀 빨던 유럽 자동차 메이커들이 상황이 안 좋아진 거고 그죠.
그러니까 그 상황을 중국 시장에서 자기들이 차를 못 파는 부분을 벌충하기 위해서 미국 시장으로 뛰어들어갔고 유럽 자동차 메이커들이.
그래서 이쪽에서 경쟁이 심화될 가능성이 있다 하는 그 우려에 대한 얘기예요.
그래서 BMW를 보면 24년 판매량이 기존에는 전년비 소폭 상승으로 얘기를 했다가 최근에 얘기는 전년비 소폭 하락으로 바뀌었고
영업이익률입니다. 영업이익률을 8에서 10% 정도 제시를 했다가
이게 6에서 7%로 얘기를 하고 있고
그러면서 이게 프리캐시플로우, 그러니까 현금 흐름
영업활동을 통한 현금 흐름을 얘기하는데
60억 유로 이상을 벌어들일 거다 얘기했는데
그 벌어진 금액이 40억 유로 이상으로 줄어들었다는 거죠.
BMW도 그렇고 메르세데스 벤츠도 그렇고 폭스바겐도 그렇고
스트렌디스도 마찬가지라는 거죠.
그러면서 여기 중국에서의 판매 부진 고려하고 있다.
여기도 중국에서의 메셀벤츠도 중국에서의 판매 부진 고려하고 있다.
특히 상위 세그먼트.
그 다음에 폭스바겐, OPM 조정은 승용차, 상용차 등 부문에서의 부진과 부정적인 이런 얘기 나오고 있고
전체적으로 이런 상황이기 때문에 얘네들이 이걸 벌초하기 위해서 미국 시장으로 뛰어들어갔고
게다가 떼어주면 인센티브가 줘서 차를 팔 거니까
이런 부분들이 좀 부정적인 요소로 정할 수 있지 않겠나 하는 얘기들이 지금 나오고 있다는 거죠.
상당히 좀 설득력 있는 얘기고요. 그러니까 리스크 요인이잖아요.
이런 부분도 아, 이런 부분이 있구나.
있구나. 가관해서 봐야 되겠다.
계속해서 기사나 이런 걸로 내가 팔로 갈 수 있겠죠.
다음, 미래세증권은 그래서 25년에 현대차의 매출액 성장률과
영업이익률이 둔화될 것으로 예상하고 있는 겁니다.
보시면 여기 아까
이 첫 면에 보면
이 첫 장에 보면 여기 알려드렸는데
이 밑에 여기 나오거든요.
이 밑에 항상 여기 나와요.
여기 이제 실적 출연.
아 이거 이거 이 표가.
이 자리거든요.
첫 페이지 맨 아래.
이거를 본인이 해야 된다는 겁니다.
본인이 하셔야 되고 내가 한 거 하고
증권사 리포트하고
비교를 해봐야 돼요.
그래서 보면
지금 24년에
17조 2천억, 25년에
17조 9692억이잖아요.
그러면 증권사 추정치가
이걸 나눠보면
매출액 성장률을 얼마를 예상할 수 있는지
우리가 알 수가 있겠죠.
미래에셋에서는
증권사 매출액 성장률을
4.4% 성장하는 거로 추정하고 있는 거고요.
그에 비해서
제가 추정한 거는
7% 또는 10% 또는
13%로 예상하는 거니까
차이가 많이 나는데요.
그 다음에 이제 이인규를 여기서 이제 9.3, 8.8, 8.4로 떨어지는 걸로 잡아놨잖아요.
저는 9% 잡은 거 아닙니다.
누가 오르냐는 거죠.
실컷 계산을 다 해놓고도 증권사 리포트랑 비교하면서
그래도 애널리스트가 또 잘 알지 않겠어? 이렇게 될 것 같아요.
그렇게 생각하시면 안 됩니다.
그래요?
그래서 내가 추정한 내용이 애널리스트보다 더 정확하다고 생각하셔야 되고요.
실제로 더 정확할 거예요
잘 못 맞춰요
잘 못 맞춘다고
그 다음에 잘 못 맞춘 이유가 뭐냐면
여기 보면
결정적으로
여기서 테이블을 만든 이유가 뭐냐면
최종적으로 이걸
만들어내기 위해서
목표가
36만원이고 지금 22만6천원이면
상승률액이 57.5%잖아요
그러니까 당연히 매수 의견이 나오는데
만약에 이게 목표 주가가
48만이 나오면
그럼 어떻게 되냐면 센터장님이 '깎아라'라고 말씀하세요.
100%는 올라간다는 게 말이 되거든요, 현재 가격에서.
이게 투자 의견이 강력 매수로 바뀌려면
상승 여력이 늘어나면 강력 매수로 적게 되는 건가요?
강력 매수를 잘 안 쓰죠.
그러니까 잘 안 쓰는데 뭐가 다 나오잖아요.
강력 매수는 최근에는 거의 잘 안 쓰는 분위기입니다.
강력 매수를 쓰면
내가 해보니까
애널리스트의 양심으로
열심히 해보니까
이게 상승이 너무 매력적이어서
강력 매수라고 쓰는 경우도 있는데
그런 경우도 있지만
대개의 경우는
기업하고 협조해서
접대받고
그렇게 나온 결과물들이
그렇게 해서 나중에 문제가
소지가 생기고 이런 일들이 많이 있기 때문에
리셀센터장님이
강렬 매수 써가면 안 좋아합니다.
매수면 되면 되거든요.
적당히 그냥 쓰면 되는데
뭐 그렇게 유난스럽게 갈 것이냐.
그래서 무슨 얘기냐 하면
현 가격 대비해서
60%의 상승기력이
36만 원 목표 주거만 해도 생기기 때문에
실적 추정을 과하게 할 이유가 없는 거죠.
보수적으로 낮춰야 된단 말입니다.
이 가격을 만들기 위해서.
그래서 제가 말씀드린 게 보수를 수정하면 안 된다는 게 바로 이런 이유 때문이고요. 이게 앵커 효과잖아요. 현재 주가가 앵커 효과로 작용하기 때문에 그런 거잖아요. 반대로 그러면 어떻게 될까요? 이 회사가 계속해서 나쁜데 내가 느끼기에는 좀 나쁜데 그래도 대형 기업이면 매도를 못 써요. 매도 쓰면 당장 항의자도 온단 말입니다. 증권사에 우리가 맡겨놓은 돈 다 빼갈 거야 이렇게 나온단 말입니다.
너네 회사에 우리 퇴직연금 맡겨놓은 거 다 뺄 거야.
이렇게 협박을 하고 나기 때문에
주요 기업은 무조건 매수해야 돼.
삼성진아 무조건 매수해야 돼.
주가 막 6만 전자 가든 5만 전자 가든.
매수 말고는 방법이 없거든요.
매수를 하려고 하면 결국은 이렇게 돼야 되잖아요.
목표 주가가 위에 있어야 되잖아요.
목표 주가가 위에 있으려고 하면
이거를 손들 수밖에 없단 말입니다.
결국은 이거의 산식에 따라서 나오기 때문에.
아까 말씀드린 여기 EPS에다가 곱하기 PER한 그거에 따라서 이게 나오기 때문에
EPS를 떨어뜨리던 목표 PR을 낮추를 할 수밖에 없는 거예요.
그래서 이걸 손댈 수밖에 없다니까.
NST들이 다 만들어놓고.
그래서 내가 추정한 거하고 NST들이 추정한 거고 비교를 봐서
쭉 이렇게 얘기 나오게 된 근거는 다 여기 있는 거잖아요.
여기 있는 근거하고 다 해서 봤을 때
아니 지금 경쟁력도 잘 유지가 되고
그 다음에 내년에 차도 잘 팔린다고 하는데
그러면 매출을 한 10% 정도 성장이 맞지 않아?
영업위금도 9% 올해 목표치를 제시하고
내년도 아마 그렇게 될 것 같지 않아? 라고 생각하면
그러면 이거는 추정치가 과소한 거잖아요.
과소만 추정시가 있는
NS 리포트가 있는 종목이
나중에 올라갈 가능성이 많아지는 거죠.
아 그렇게 해석을 해야 되는군요.
이게 또 반영이 돼 있거든요.
어쩔 수 없이 이렇게 노출된
제도권 회사가 내놓은 리포트를
영향을 받게 되는 거죠.
그래서 주가가 올라가면 어떻게 하죠?
실적 추정시가 올린단 말입니다.
이 목표가를 올리기 위해서
원래 내가 보수적으로 추정했던 거야.
주가가 올라갔으니까
추정시가 보수적으로 했던 거
다시 정상적으로 올려야지, 바꾼단 말입니다.
더 올라가면 그러면 이제 과하게 추정하는 거예요.
그렇게 해서 이 목표 주가라는 부분이 계속해서
이제 이게 현 주가에 영향을 받아서 바뀌고요.
지금 우리나라 애널리스트 리포트는
그리고 이 목표 주가를 만들기 위해서
이 추정치도 따라서 바뀌기 때문에
마치 이제 꼬리가 몸통을 흔드는 것 같아요.
맥도둑이 나오는 거죠. 그래서 제가 이제 말씀드리는 게 바로 그 앵커 효과라고 하는 게 이게 이제
여시리 이런 데도 다 나온단 말입니다. 그래서 내가 추정했던 거하고
엔드스트리 추정한 거하고 봤을 때 엔드스트리 추정치가 너무 보수적이다 하는 그 주식이 앞으로 상승 여력이 있는 주식인 거고요.
반대로 내가 시작 추정한 거에 비해서 엔드스트리 추정치가 너무 과하다. 긍정적이다 하는 주식은
이거는 좀 조심해야 돼요.
그리고 그렇게 해서 이 추정치가 있으면 나중에 실적치 발표할 때
이렇게 보수적으로 추정해놓으면 어떻게 되죠?
어닝 서프라이즈가 생겨서 축구가 올라가게 되고요.
그렇죠?
그러네요.
그다음에 아까 말씀드린 글율에서 실적 추정치가 되게 과하게 되어있었던 것은
어닝 쇼크를 맞아서 축구가 떨어지게 되는 거죠.
리포트를 이렇게 봐야 되는 거군요.
거꾸로 보고 있었네요. 거꾸로 봤어요. 정말. 리포트는 많이 봤어요. 그런데 제목 보고 목표가격 딱 보고 이거 이거 대충 봤어요. 대충 보고 끝. 헤드라인 딱 딱 딱 보고 끝.
오히려 이걸 다 무시하고 숫자들은 무시하고 안에 로데이터들은 유심히 볼 필요 있겠고.
내가 결론을 내서 그걸 갖고 다시 이걸 만들어 갖고 둘이 비교해보고
내가 한 거에 비해서 이게 너무 부수적이면 올라갈 가능성이 많은 거고
결국 미래는 둘 다 모르지만 맞추는 거니까
엔리스트보다 내가 미래를 맞출 능력이 그만큼 더 높아져야
그 다음에 돈이 벌리게 되는 거죠.
전기차 등이 PR의 중요한 요소로 작용할 거다 하는 거잖아요.
여기에 보면 타켓 PR을 7.6을 잡았단 말입니다.
여기에. 그러니까 이거를
낮춰서 목표 주가를
떨어뜨릴 수도 있고
당장 7만 줘도
그렇겠죠.
7만 줘도 한
10% 목표 주가를 떨어뜨릴 수 있는 거니까요.
목표가를 만들 수
있는 장치들은
굉장히 많네요.
뭐를 낮추고 뭐를 높이고 이런 식으로 해서요.
이 구조를
아시게 되면 내가 만들어볼 수 있는 거죠.
만들어볼 수 있는
그런 훈련을 시켜드리려고 하는 거고요.
그다음에 이게 7.6, 12년, 13년간의 연간 PR 평균이라는 거고요.
옛날에 7배였다는 거고요.
최근에 4배, 5배 이렇게 되고 있는데
현대차 계약의 경우에 PR은 과거 수준에 비해서 낮다는 얘기가 되고요.
그렇고 결국은 PR이 계속해서 지속적으로 높아지고 낮아진 이유가 전기차로 전환되는 상황에서 자초자산 얘기들이 계속 나오면서
인도차기아는 노조라든지 이런 애들 때문에 전기차 전환 속도가 좀 늦춰지고 있고 이런 부분들이 PR 디스카운트 요소로 그동안 작동했었던 거고요.
결국은 앞으로 전기차 같은 수차, 자율주행 이런 것들이
앞으로 개선되는 모습이 보이면 그게 단순히 이익이 높아져서
주가가 올라가는 것에다가 플러스해서 피할 수준이 높아져서
주가가 올라갈 수 있는 그런 유력까지 생긴다는 거죠.
그러니까 전기차가 중요하다는 겁니다.
전기차가 전체에서 매출 차지하는 비중이 10%가 안 되는데
10%가 안 되니까 별 거 아니라고 생각할 수 있지만 그게 아니고
앞으로 사람들은 미래를 내다보면 결국은 100% 전기차가
전기차나 막힐 거니까. 거기서 얼마나 두드러진 성과를 내느냐 하는 부분이 정말 중요하다는 거죠.
그래서 보면 현대차가 전기차 역사가 되게 오래된 회사예요.
1991년에 이게 현대차가 만든 첫 번째 전기차입니다.
이런 게 지금 시장에 반영이 안 됐어요. 잘 모른다니까 이게.
단순히 요즘 뭐 최근 몇 년 사이에 기술을 들여다보고 이런 게 아니군요.
1991년도면 대체 문제예요.
현대차한테 전기차를 비아디에 가서 배우라고 얘기하는 건 정말 무례한 짓이에요.
그리고 성능도 괜찮아요.
그 당시에 소나타 전기차가 최고속도 60km까지 달릴 수 있고
한 번 충전해서 70km 주행거리 달성했다.
이게 현대차가 이때 소나타 전기차 만들고 갈 때
비아디는 입지 않은 회사였어요.
그런데 비아디에 가서 전기차를 배우려고 하는 게 말이 됩니까.
최근에 밝혀진 게 중국 공산당에서 공무원들이 한국에서 댓글 작업을 했다는 게 밝혀졌는데
걔들이 댓글 단 걸 추적해보니까 주로 현대차 까는 게 제일 많았다는 거예요.
현대차 까고 비아디 같은 중국차 띄우는 거.
또 이제 한국의 배터리에서 깎고 CET를 찍는 거.
이런 게 중국 공산당 공무원의 차원으로 되게 많았다는 거고요.
중국 공산당이 맘 먹으면 세상에 안 되는 건 없으니까.
그게 이제 그 선에서만 끝난 게 아니고
이제 뭐랄까 증권방송 전문가 이렇게 나온 사람들도
막 중국 차 찬양하고 배터리 찬양하고 중국 배터리.
그게 다 중국 공산당의 다 이제 뭐랄까 엄청난 로비 자금.
와, 그렇게 말씀 주시니까 그들은 정말 어마어마한 그림을 그리고 있군요.
한 해에 중국 공산당이 한국 언론에 뿌리는 돈이 1조 원으로 알려져 있어요.
와, 그래요. 알게 모르게 영향을 받고 있는 거군요, 우리 모두가.
그렇기 때문에 이런 부분들이 현대차가 전기차에서 엄청나게 앞서 있고
옛날부터 오랜 기간 투자를 했었고 이런 부분들이 오히려 숨 감춰져 있다는 겁니다.
네, 기술력이. 그런데 사실 진짜 기술력이네. 오래 전부터 했기 때문에. 이게 91년도 나온 차고요.
96년부터 본격적인 전기차 개발에 뛰어들어서 2000년에 첫 번째 주형 SUV인 산타페 전기차를 선보였었고요.
2011년에 양산인 전기차 블루는 최초 출시를 했고요.
그러니까 2011년 요 무렵, 2010년, 2011년 요 무렵이 전기차 부음이 1차 부음이 있었던 때고요.
1차 부음이 있다가 이때 당시에 보면 이게 최고 속력 130, 한 번 충전 시 140km밖에 못 갔고 이게 가격이 1억 가까이 됐어요.
와! 그래서 안 팔렸던 거예요. 이때는 보조금도 많이 줬어요. 이때 한 3천만 원씩 줬어요.
그런데 이제 3천만 원 받아도 7천인데 7천짜리 차를 사서 140이면 대전을 못 가니까.
그렇죠. 그리고 어디 가서 충전할 거예요?
그러니까. 충전소도 그때는 뭐 아예 전문고.
그래서 반짝하다가 사라졌던 게 최근에 다시 부인포인 거예요.
일단 배터리 가격이 많이 떨어졌고 그런데 배터리 가격이 떨어졌지만
주행거리는 지금 400, 500씩 가니까.
그리고 충전소가 보급되고 하니까 지금 다시 팔릴 수 있는 그런 기반이 만들어진 게 2020년이고요.
2011년에서 잠깐 반짝였다가
2020년까지 계속 잠들어 있다가
2020년에 1차 붐이 있었고
작년에 7월까지 한번 불꽃 랠리를 했다가
그 다음 거 껴갖고 지금 좀 헤매고 있고
끝나서 다시 한번 또 올라오겠죠.
2016년에 아이오닉, 2018년에 코나 일렉트릭,
2019년에 포트2 일렉트릭, 이게 상용 전기차.
2020년에 전기차를 제대로 생산하기 위해서는 전기차 전용 플랫폼이 필요하거든요.
이게 만들어진 게 2010년입니다.
이게 또 상당히 좀 빠른 편이고요.
이때 아이오닉 시리즈예요.
그렇죠. 우리 소비자들이 거의 대부분 아는 이 브랜드죠.
이 EGMP를 기반으로 만들어진.
전기차 전용 플랫폼의 경쟁력이 결국은 전기자동차의 경쟁력하고 같이 맥이 닿아 있는데
이제 EGMP의 기술력이 상당히 좀 우수한 걸로 많이 알려져 있습니다.
그거는 이제 그렇게 될 수밖에 없었던 게
옛날부터 해서 그래요.
90년대부터 해서
2010년도에 한번 이제 선도 좀 했었고
그게 뭐 이때 이제 막 기술 개발을 해갖고
별로 팔리는 못했지만
그 기술은 어디 딴 데는 안 갔을 거잖아요.
애초에 판매를 목적으로 시작한 것도 아니었을 것 같아요.
2010년도에는 판매 목적으로.
아, 그랬던 거였어요?
그때는 했다가 시도를 했다가 실패해서 다시 접은 거고요.
그런데 실패해서 접었지만 그 기술은 남아있다는 거죠.
계속 발전은 시도가 왔겠죠.
그래서 전기차 쪽에서 앞으로 상승을 두어간다 나타날 수 있는 그런 여지가 있고요.
이게 그 얘기입니다.
2011년에 236,000대를 팔기 시작해서 236대를 처음에 팔기 시작했고요.
2012년에 레이브위를 643대에 팔았고요.
그러다가 2015년에 1만 대를 돌파했고
2016년, 17년 계속 헤매다가
2018년부터 6만 대,
2019년에 10만 대,
2020년에 17만 대,
21년에 25만 대,
22년에 37만 대를 드디어 돌파를 한
이런 거죠.
그러면서 토탈 누적 판매량 100만 대를
달성한 게 2022년이고요.
그 다음에 EGMP 정차제용 플랜폼 EGMP가 적용된 지 2년이 제한돼서 30만대 이상을 팝니다.
여기서 중요하게 생각하셔야 될 숫자는 30만하고 100만입니다.
그러니까 이제 규모 경제가 중요하거든요. 자동차의 경우는.
그래서 단일차 중으로 30만대가 넘어서게 되면 그 다음부터 엄청 남는다고 알려져 있어요.
100만대까지 가면은
그러면은 이제 제대로
수익이 난다라고
그게 이제 테슬라가
주가가 한 번 크게 올랐던 때가
이제 모델3로 해갖고
30만대를 돌파했던
2019년
그 다음에 100만대를 넘어갔던
2020년이거든요
그 무렵에
만 두 배가 올랐어요
테슬라가
그 전까지는 테슬라는
계속해서 적재해서
저거 언제 망하지
저거 저 사기꾼 새끼다
이렇게 했는데 그거 실적으로 보여준 게 2019년, 2020년.
그 당시 때 주변 지인들도 막 사더라고요.
그게 30만대, 100만대. 그래서 30만대, 100만대가 중요한 겁니다.
30만대를 돌파한 거고 지금 이게 연산 30만대가 되거든요.
2년에 30만대니까 그러면 1년치로 보면 15만대잖아요.
2배 정도는 늘어서 연산 30만대 팔 수 있는 때가 돼야
그때부터 본격적으로 1차 도약하는 단계인데 내년이 30만 대 낼 겁니다.
이게 이 GMP 플랫폼을 통해서 전체적으로 팔리는 차가.
그래서 이런 비전을 보여준다는 게 결국 PR 상승 효과가 있는데
최근에 이 전기차 비전을 보여주기 위해서 노력을 많이 하고 있어요.
최근에 LA 오토쇼에서 호세 무뉴스라고 최초의 미국 북미 현지 법인장을 외국 사람을 앉힌 거고요.
이분이신 것 같은데 이분. 이분이 앉혀서 이 아이오닉 나인 전시를 한 거고요.
최초로 대중들한테 공개를 한 거고요. 이분인 것 같다 이분.
하여튼 뭐 어느 분 중에 한 분이 있죠. 다 외국인이셔고.
그동안의 문제점이 뭐냐면 미국 현지 공장이 없었기 때문에 IR 보조금을 현대차가 못 받았어요. 공장이 드디어 10월에 완공이 됐습니다. 조지아주에 위치한 새 전기차 거점 현대차고로 메타플랜트 아메리카 이게 만들어졌고요.
- 여기에서 이 차가 만들어진다는 거죠? - 그렇습니다. 여기서 만드는 첫 차가 이 아이오닉9입니다.
그리고 여기서부터 해서 이제 2030년까지 연간 200만 대를 판매하겠다는 야심찬 계획을 지금 하고 있고요.
이 아이오닉5 같은 경우에 110.3kWh 배터리, 보통 이제 평균적으로 한 60kWh 정도 차 한 대당 들어가거든요.
- 그럼 60이면? - 차가 크니까 두 배 정도, 두 배 조금 안 되게. 차가 크니까, 크니까 많이 들어가는 거죠.
아, 큰 차에요? 아이오닛9이?
9이에요. EV9급입니다.
3열 SUV이고요.
열이 3열이니까
이거 SUV에요?
SUV에요. 세라이 아니고
EV9하고 바디 같은 거고요.
EV9 바디를 갖고 아이오닛9을 만든 건데
최근 나왔으니까 좀 더 계량된 분이 있겠죠?
더 좋아졌겠죠?
그렇겠네요.
크기가 펠리세이든가? 그 정도급을 하고 싶은데요.
일단 미국 시장 공략하기에는 딱 좋은..
그러니까 이브인 아인이 기아 작년에 연말에 나와서 국내에서 완전 파리게 날렸는데
아니 기아를 누가 이렇게 주고 사냐 이래가지고..
미국에선 그 차가 잘 팔렸어, 뭔데.
미국 사람들이 이런 대형 SUV 큰 차를 좋아하거든요.
이거 미국에서 상당히 좀 팔... 기대가 되네요.
여기서 또 하니까. 네, 맞아요. 트럼프가 아무리 뭐...
관세를 때리니 전혀 적용이 안 되는 그런 상황인 거니까.
예, 그리고 그렇게 해서 현대차가 아이유 나인 앞세워서
LA 오토쇼 출입해서 미국의 최대 실적을 기대한다.
최근에 나온 기사가 올해 전기차 10만대를 넘기겠다.
미국에서만 10만대 이상 팔겠다는 그런 거고
내년에 돼서 이게 한 30만대까지 가게 되면은 환골탈퇴 하겠죠.
올해 10만대를 넘는다는 거는
지난 10월에 이 공장이 설립되고 나서 지금 연말까지를 말하는 거예요?
그렇죠. 아니, 아니, 아니. 처음부터 올해 한 해 또.
올 한 해.
한 해 총 파는 창가.
요거 한번, 예. 안 나오겠네. 예, 잠깐만요.
예, 어떻게 됐지? 왜 이래?
요거인데
하여튼 미국에서
10만대까지 팔겠다 그런 거고요
그래서 미국에 10만대 팔고
합치면 30만대까지 팔 수 있는
그런 기점이 내내 되겠죠
그래서 결국은
전기차를 많이 팔기 위해서는 전기차를 많이 내놔야 되겠죠
신차를
그래서 현대자동차그룹이 2025년까지
신용전기차 9종을
출시해 정의라는 겁니다
일단 현대차그룹에서 방금 보여드렸던
이제 아이오닉9을 시작을 해갖고 내년 2분기에 전기세단 아이오닉6의 부분 변경 모델을 출시한다는 거고요.
그 다음에 내년 3분기에 역대급 고성능 모델로 기대 중인 아이오닉6n 모델이 출력한다.
그러니까 3개가 나오긴 하는데 차에서 아이오닉9만 사실은 완전 신차종이고
이거는 아이오닉6를 조금씩 바꾼 거니까 페이스리프트한 거니까 대단한 건 아니고요.
아이오닉 6N 같은 경우도 이게 대량으로 팔릴 차는 아니에요.
그러니까 현대차보다는 뒤에 나오겠지만 기아가 내년 전기차에서는 훨씬 좀 주목받을 수 있는 그런 거고요.
아이오닉 9은 LA 오토쇼에서 공개된 이후에 올해 연말 또 내년 초에 국내 공식적으로 출시될 거다.
이제 EV9의 케이스를 보더라도 아마 한국에서는 그렇게 많이 잘 팔리지는 않을 것 같고
미국에서는 크게 팔리기를 기대해 볼 만한 그런 차라고 볼 수 있고요.
그 다음에 기아에서 내년 1분기에 브랜드 최초의 전기세단 모델인 EV4를 출시할 계획이고
그 다음에 중형 SUV EV5를 하반기에 국내 시장에 투입한다는 거고요.
그 다음에 초소형 전기차로 알려진 EV2 역시 내년 하반기에 공개된다는 겁니다.
그리고 PV 목적기반 차량 PV5가 내년 3분기에 출시할 수 있습니다.
PV파유가 목적기만 차려야 하는 건
좀 쉽게 생각하시면
포터 같은 상용차
소형 상용차
굳이 말하면 트럭?
네 전기포터 1톤 트럭
이런 느낌으로 이해하시면 돼요
그러니까 지금 보면
현대차 그룹이 총 9종이라고는 하지만
현대차에서 내놓은 건
아이오닉9 빼고는
아이오닉6의 병력 모델 두 가지니까
신차는 아니고
기아는 4개가 다 신차인데
이 4개가 다 뭐랄까 되게 저가형 차들이에요.
저가형으로 많이 팔리는 차들이고요.
특히 유럽에서 잘 팔릴만한 차들입니다.
그 다음에 EV3 최근에 나온 거, 올해 하반기에 나온 게
지금 국내에서 잘 팔리고 있잖아요.
되게 잘 만들었는데 이러잖아요.
그게 또 크기가 유럽에 딱 맞는 크기거든요.
유럽 사람들은 또 작은 작은 차 좋아하잖아요.
기아 슬로바키아 공장에서 만든 유럽 전용 모델 EV2는 2만에서 3만 유로대, 3천에서 4천만 원 중반대 가격으로 캐스퍼 EV하고 경영 모델이라는 거죠.
그 다음에 뭐 그렇고, 그 다음에 이제 아까 세 개는 두 개 남았잖아요.
두 개 남은 거는 제네시스 쪽에서 GV6 부분 변경 모델, 그 다음에 GV6의 고승능 업그레이드 모델인 GV6 마그마 모델.
GV6 자체가 잘 안 팔린 차예요. 전기차는.
그러니까 이것도 사실 크게 그렇게 기대할 건 아니고요.
내년 전기차는 기아를 기대해보면 한 거죠.
특히 EV3가 지금 아주 잘 나오고 있는데
제가 우리 건면 앵커님하고 방송할 때
김혜레 칼날님께서 아마 내부자신 같아요.
어플찬 어플 댓글이라고.
지금 기아 소아리 전기차 라인 하루 EV3 600대 나온다는 거예요.
500대는 유럽수출. 내수 100대 풀잖아.
내수 100대면 한 달에 25일 잡아서 2만 5천 대씩 만든다는 거죠.
100대니까 2천 5백 대 만든다는 거고
유럽수출 500대니까 그러면 2개 합쳐서 600대면
제가 계산한 건데 600대 곱하기 25일 하면 월 1만 5천 대고요.
이게 12개월 하면 18만 대예요.
아까 이제 미국에서 지금 현대 기아가 올해 총 파는 게 10만대라고 말씀드렸잖아요.
지금 대략해서 전기차를 이제 현대차, 기아차 해서 다 한 20만대 정도 만들 거로 봐요.
올해 판매량이.
그런데 EV3 단일 모델로 지금 18만대 판다는 거니까.
기대되네요. 정말.
이게 볼륨이 엄청 큰 거예요.
18만대면은.
아까 말씀드린 30만대.
내년에 기아가 확실하게 넘어서는 해가 되는 거고요.
다른 게 나와 있는 차들도 다 대중형으로 이제 지금 얘기 나오고 있는
전기차 캐즘을 돌파하는 가성비 있는 모델로 다 만들어져 있기 때문에
아마 전기차 쪽에서는 기아가 현대보다는 훨씬 투각을 내년에 더 나타낼 것 같고요.
이 EV4 시험차도 만들었다.
이거 띠알 캡쳐네요, 정말.
그러니까 이런 것들을 내가 뭘 공부해야 될지, 뭘 눈에 봐야 될지를 보면
이런 정보가 다르게 느껴진다는 거죠.
어? 중요한 정보인데? 이렇게 해서 캡쳐를 해가지고
보여드릴 수 있다는 거죠. EV4가 여기 나오죠.
브랜드 최초의 전기세단몰의 EV4가 내년 1분기 출시될 예정이니까
지금 이제 당연히 계획하고 있겠죠. 시험처럼 안 되고 있다는 거죠.
내년 1분기 나도. 이제 그대로 있네요. 그렇죠?
아반떼보다 조금 더 그 사이즈 승용타입이다.
이렇게 크로스 체크가 되는 거죠.
정보력 찐이야. 그 찐 얘기가 여기 다 나와 있죠.
감사합니다. 자주 올려 주십시오. 이분 근무하시는 분 같은데 내부사정 많이 알려주시면 제가 정보비 따로 드리는 거 고려해 보겠습니다.
그 다음에 다 말씀드렸고 이것도 아실 필요가 있어요. 특히 한국 주식, 국장 주식들은 오너가 무슨 주식을 갖고 있는가 싶네요.
옛날에 제가 이제 현대차 앞으로 잘 될 것 같아서
2003년, 4년 이 무렵에 현대차를 제가 샀는데 현대차가 앞으로 잘 될 것 같다.
그런데 현대차보다는 나는 현대모비스로 사야지 라고 생각해서 현대모비스를 사서
실제로 현대차 샀던 것보다 현대모비스도 재미를 더 봤거든요.
그 이유가 뭐냐면은 정몽구 회장께서
모비스를 한 더 많이 갖고 있었어요.
지금 7.2%밖에 없는데 옛날에 이거 한 14%, 10% 했던 것 같아요.
그래서 현대모비스를 가운데 두고 지배구조가 형성되어 있었거든요.
그런데 정봉구 회장께서 몸이 편찮으셔서 지금 이성으로 물러나셨고
지금 정의선 체제로 되고 있는데 상속문제가 나온단 말입니다.
그러면 정의선 회장이 많이 갖고 있는 주식이 아무래도 그쪽으로 몰아줄 수 있는 가능성이 있거든요.
그래서 정의선 회장이 무슨 주식을 갖고 있냐.
한 것까지도 국내자 증시해서 알아야 된다는 거죠.
보시면 현대차를 2% 갖고 있고요.
기아를 1.7%, 현대 모비스 6.3%, 이노션은 2%, 현대 위아를 2%, 현대 글로비스를 20% 갖고 있고요.
현대 엔지니아의 11.7%, 설인 개발 100% 이렇게 갖고 있다는 거죠.
설인 개발하면 비상장일 겁니다.
이게 지금 사실은 재벌상속 관련돼서 지금 계속 상법 개정부 돼서 다양한 얘기들이 나오고 있는데
거기에 사실 제일 취약한 회사가 여기예요. 현대차가 2%밖에 안 되거든요.
모비스를 많이 갖고 있는데 모비스가 지배구조 제일 상당히 명점이 1%밖에 없어서
모비스 주가는 올라가면 올라가기가 이 구조상에서는 되게 어려운
이제 그런 사항이 되는 거고요
일단 모비스는 조금
여유를 보셔야 될
그러니까 이제 현대차
모비스에서 부품을 만들어갖고
그게 결국 현대차는 기아에 납품이 됐는데
모비스가 현대차 기아 넘길 때
마진을 몇 표를 넘길
부칠지는
회장님이
옛날에 정의선
몽고 회장이 현대 모비스 왕창 갖고 있을 때는
모비스한테 마진을 많이 줬고요
지금은 모비스한테 맛이 덜 준단 말입니다.
1~2% 덜 주고 해도 그게 막 큰 금액에 다니까 왔다 갔다 하는데
1~2% 건드리는 것은 외부에서 어떻게 타치할 수도 없어.
한 30% 줄여도 타치하기 어려울 거에요.
그런 상황이기 때문에 그게 이제 외부에서 사오는 거 하고
현대 모비스 납품하는 거 하고 가격차가 되게 크게 나타나면 문제가 될 수가 있지만
크게 차이가 안 나서 납품하면서
이제 마진을 조금 조정하는 건 언제나 가능하거든요.
그러니까 이제 이런 구조에서는
모비스는 절대 지금 피하셔야 돼 주식이고
현대차 개설도 너무 없어요 사실.
글로비스가 주가가 올라가는 게
지금 정의성 회장의 입장에서 보면
가장 유리한데
이게 이제 글로비스가 사실은
이제 뭐 다른 걸 하는 게 아니고
자동차 수승하는 역할이거든요.
여기에 아직 벌어지기는 좀 눈치가 보이는 그런 면도 있고
그 다음에 이게 20% 잖아요. 원래는 20% 훨씬 더 많이 갖고 있었어요.
19.99% 했고요. 2022년에 현대글로비스 지분 10%를
글로벌 칼라이 그룹의 특수목적 법인이 프로젝트 가디언 홀딩스의 시간의 대장 방식으로 매각했는데
이게 지분율이 23.29%에서 이때 팔아서 19.99%를 낮춰서
20% 위가 되면 공정거래법상의 사익 편체 규제 대상이 돼요.
그래서 아래로 맞춰야 되는군요.
20% 이상 되면은 네가 지금 현대글로비스를 통해서 차량을 팔 때
현대글로비스한테 운송비를 얼마를 주는지 안 주는지를 공정거래로 인해서
계속해서 들여다보면서 간섭을 받게 되거든요.
간섭을 안 받으려고 19.99%로 낮춘다는 거죠.
하여튼 그래서 이런 부분을 좀 눈여겨보신 글로비스
이거 글로비스 주가가 올라야지 이게 이제 글로비스 팔아갖고
그러니까 글로비스 주가를 올려서 그걸 팔아서 모비스 주식을 사야 되는 상황이에요 지금
그러니까 모비스는 그룹 차원에서 볼 때는 떨어져야 되는 주식이고
싸게 사야 되니까
글로비스는 주가가 올라야 되는 그런 상황이라고 보셔야 될 거고요
그런 부분도
국내장 하기가 어려운 게 한 기업에 공부만 해도
완전 머리가 박이 터지는데
이게 다 실컷 공부해서
이게 성장성 아주 좋은데 라고 판단을 내렸는데
이제 지배구조 구도를 쫙 펼쳤더니
이게 이것 때문에 휘청일 수도 있겠구나라는 것까지
또 감안을 해야 되는 거잖아요.
어쩔 수 없죠.
고치는 건 중요하고요.
그런 부분에 대해서 계속 목소리가 내는 것도 중요하고
거기서 이제 사회를 이제 정의롭고 올바르게 만드는 게 중요하고요.
근데 그걸 혼자서 당장 할 수 있는 건 아니고
하는 과정에서는 이제 뭐 그런 부분은 또 감축해야 되는 거니까
단 이제 알고는 계셔야죠.
내가 투자하는 종목이라면
알고 좀 역용하면 되니까 적당히
그런 부분까지 같이 팁으로 좀 말씀드렸고요.
그렇게 해서 전체적인 흐름을 훨씬 더 아예...
조금 뭔가 구체적으로 머릿속에 그림이 그려지는 것 같아요.
이렇게 하면 되는 거구나 하는 거예요.
다음 시간에도 여러분들한테 좀 많이 알려져 있고
그러면서 쉽게 예측이 가능한 눈에 좀 빤히 보이는
그런 기업을 갖고 다시 한 번 또 연습을
밸류신 연습을 이런 식으로 한번 해보는 그런 시간을 가지고 보려고 하고요.
이제 좋은 종목 선정해서 두 주 뒤에 12월 13일이죠.
금요일 날 다시 뵙도록 그렇게 하겠습니다.
네, 2주 뒤에 만날게요.
네, 감사합니다.
고맙습니다.